+++
date = "2022-06-18T19:30:00+09:00"
draft = false
title = "Google カレンダーから稼働表を作成する"
tags = ["PaiCal", "Google Calendar"]
image = "/images/headers/paical.png"
+++

## 稼働表を作成する面倒臭さ

私の職業柄、請求書を作成するために「今日何時間働いた」という記録を残すことが多いのですが、これがとても面倒臭いのです。

理由は、次のようなものです。

- 都度入力する場合、記録を忘れがち
- 事前入力する場合、祝日を考慮しないといけない
- 場合によっては、スマートデバイスでの入力や閲覧が不可

他にも、このような課題があったりしますが、今回は対象外です。。

- よく分からないエクセル方眼紙的なフォーマット入力を強制されている
- 謎のクラウドサービスの利用を強要されていて辛い

今回はその解決策として、Google カレンダーを利用する方法をご紹介します。

## Google カレンダーだと何が嬉しいか

さて、Google カレンダーを利用すると何が嬉しいでしょう。

- カレンダーに予定を入れる感覚で、稼働時間を記録できる
- PC だけでなく、アプリを介したスマートデバイスでの入力や閲覧が保証されている

Google カレンダーは、広く使われているサービスですから、入力や閲覧はどのデバイスでも自由にできますね。

ただ、今回は稼働表に代用したいわけなので、その後の集計 (月単位など) が行えなくてはならないし、祝日の考慮も必要です。

次に紹介する [PaiCal](https://paical.io/) は、これを解決する Web サービスです。

## PaiCal を使う

[PaiCal](https://paical.io/) の主な機能は、次の通りです。

- Google カレンダーを登録したイベントごとに、馴染みのファイル形式に変換できる
- 日本の祝日や独自の休日カレンダー (例えば、会社休など) を選択し、マスクをかけられる
- ファイル形式を指定 (CSV, TSV, JSON, YAML) して、ダウンロードできる

※「マスクをかけられる」とは、特定のイベントが休日に登録されている場合、変換後のファイルから除外できるということです。

実際に 2022-06-01 から三日間の稼働をカレンダーに登録して CSV に変換すると、次のようなデータになります。
(一日に一時間の休憩を含む)

```csv
date,day,summary,start,end,hours
2022-06-01,3,稼働,10:00,12:00,2
2022-06-01,3,稼働,13:00,19:00,6
2022-06-02,4,稼働,10:00,12:00,2
2022-06-02,4,稼働,13:00,19:00,6
2022-06-03,5,稼働,10:00,12:00,2
2022-06-03,5,稼働,13:00,19:00,6
```

## さいごに

実はこの PaiCal, 私の会社で開発するサービスでして、常々「なぜ、わざわざエクセルや専用のサービスで管理しないといけないのか。使い慣れたカレンダーでいいじゃないか。」と考えておりまして、開発に至ったものでございます。

今後も機能を強化していきたいと考えていますので、フィードバック ([PaiCal](https://paical.io/) メニューから送信可能) をいただければ幸いです！

それではまた～！
